http://youtu.be/l3kU-OjP5cY
http://youtu.be/l3kU-OjP5cY Tung Dinh _ VGU
DR. RAMESH YERRABALLI: In this video, we will look at finite state machines.
Trong video này, ta sẽ học về máy trạng thái hữu hạn
A finite state machine is an abstraction we
1 máy trạng thái hữu hạn là định nghĩa
use to describe any system that can be captured
ta dùng để mô tả bất kì hệ thống nào
in the form of-- so any system that can be captured by this schematic, which
được biểu diễn bằng sơ đồ này
is it takes inputs-- and there could be multiple inputs--
nó có nhiều inputs
and it generates outputs.
và nó tạo ra nhiều outputs
And it performs certain logic.
Và nó cũng biểu diễn logic
And this logic that it performs puts the system in different states.
thể hiện ở nhiều trạng thái khác nhau của hệ thống
So it reacts to the inputs, changes states, and produces outputs.
Nó tương tác với inputs, thay đổi trạng thái, và đưa ra outputs
So any system that can be described like this
Bất kì hệ thống nào được mô tả như vậy
is described by a finite state machine.
đều có thể biểu diễn bằng máy trạng thái hữu hạn
So in order to fully describe a finite state machine, we need five things.
Vậy để biểu diễn 1 máy trạng thái hữu hạn, ta cần 5 thứ
The five things that we use-- I call it a 5-tuple,
gọi là 5 nhóm
if you will-- the five things that we use
đó là
are, first, the set of inputs-- the input set.
tập hợp inputs
The second thing is set of outputs that are generated.
thứ hai là tập hợp outputs tạo ra
The third thing is the finite set of states that the system goes through.
thứ ba là tập hợp các trạng thái hệ thống chạy
And the fourth and important thing is to describe how we move from one state
thứ tư là mô tả cách chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác
to another state in reacting to the inputs.
bằng việc tương tác với inputs
So this is what we call as a state transition.
gọi là thay đổi trạng thái
Now, state transitions are, as I said, how do you transition from one state
Thay đổi trạng thái, như tôi nói, nó là việc chuyển từ trạng thái này
to another.
sang trạng thái khác
We use two different ways of describing.
Ta dùng 2 cách để mô tả
This one is a graph, a state transition graph, or a state transition matrix.
Đầu tiên là đồ thị thay đổi trạng thái, hoặc ma trận
This is commonly used in the literature.
Cách này dùng thường xuyên
We will, in this module and in this class,
Trong module này
we will primarily use a state transition graph,
ta sẽ chủ yếu dùng 1 đồ thị trạng thái
which we will call STG to describe it.
gọi là STG
And the last piece of the tuple, last element, is the output determination.
Và nhóm cuối là xác định outputs
So what output determination is saying is what determines the output?
Nó là việc gì quyết định outputs
How do you generate the output?
Cách nào để tạo ra output
What conditions have to be satisfied for output to be generated?
Điều kiện nào cần thoả để có output
Now, the kind of machine we're going to look at is what is called a Moore FSM.
Bây giờ, loại máy ta học sẽ là Moore
When I generate a state, the next state is dependent on,
Khi ta tạo 1 trạng thái, thì cái tiếp theo sẽ phụ thuộc
is a function of, the current state and the inputs.
và 1 function của  trạng thái hiện tại và input
Also, the output is a function-- I'm going to call that function g(),
Cũng vậy, output là 1 function, ta gọi là g()
if you will-- a function of just the current state.
là function của trạng thái hiện tại
In other words, in a Moore machine, there's
Nói cách khác, trong máy Moore
a one-to-one correspondence between outputs and states.
có sự tương ứng trực tiếp giữ outputs và trạng thái
That is, for each state, there is a unique output that's generated.
Đó là, đối với mỗi trạng thái, có 1 output nhất định
What we will not be looking at in this class-- and those of you who
Khoá học này, ta sẽ không học về
are curious can explore this-- is another kind of machine
1 loại máy khác
called a Mealy machine, a Mealy FSM.
gọi là Mealy
A Mealy FSM looks almost identical, except that-- so it still
Máy Mealy có vẻ giống nhau, trừ việc
has the next state dependent on the current state and input.
là trạng thái tiếp theo phụ thuộc vào trạng thái hiện tại và input
But the output in a Mealy FSM is a function of not just the current state,
Nhưng output của máy Mealy là 1 function không chỉ của trạng thái hiện tại
but also the input.
mà còn của input
So the reason why we don't look at the Mealy FSM is it's a little complicated.
Ta không học về máy Mealy bởi nó hơi phức tạp
But suffice it to say that anything that can be done with a Mealy machine
Nhưng ta có thể nói, mọi việc máy Mealy có thể làm
can be done with a Moore machine.
thì Moore cũng làm được
So they're both equally powerful.
Vậy, chúng mạnh ngang nhau
And therefore, we choose the simpler one, which is the Moore machine,
Và bởi vậy, ta chọn cái đơn giản hơn, đó là máy Moore
in this course.
trong khoá học này
So all this sounds good, but how does it exactly work?
Ok chưa, nhưng nó hoạt động thế nào?
So let's take a problem to apply this to.
Lấy 1 ví dụ nhỏ để áp dụng
So the problem I'm going to look at is going
Vấn đề ta sẽ làm là
to be 1) so let's state the problem.
nêu vấn đề
So let's clear this.
xoá bảng đi
Let's state the problem.
Bắt đầu nêu vấn đề
The problem I'm going to apply this to, or a system that I want to describe
Ta sẽ áp dụng nó, hoặc 1 hệ thống
is recognizer, so a detector or a recognizer.
như một máy nhận dạng
So recognize whether-- or detect whether-- the sequence
nhận dạng có chuỗi
of bits read so far has an odd number of 1s.
bits đang đọc có lẻ số các số 1
So in other words, here's my system.
Nói cách khác, đây là hệ thống
And I'm going to read a bit at a time, through some port.
ta sẽ đọc mỗi bit một, qua vài ports
Let's not worry about what port it is.
Đừng lo lắng về port quá
I'm going to read a bit.
Ta sẽ đọc 1 bit
And let's say the bit sequence looks something like this.
Giả sử chuỗi bit thế này
So this is my input.
đây là input
And it's a single bit that I read.
và đây từng bit ta đọc
And let's say the input sequence looks something like this-- 1,
Ví dụ 1
a 0, another 0, a 1, a 0, 0, 1, 1, 0, and so on.
0 0 1 0 0 1 1 0 và vân vân
So this is how the input sequences.
Đó là chuỗi input
Now, what we want to see is, as soon as we read a bit.
Giờ khi đọc 1 bit, cái ta muốn là
We want to know whether the number of 1s so far is odd.
có phải số các số 1 là lẻ hay không
So the first bit I read, I will produce an output.
Đây là bit đầu tiên ta đọc, ta sẽ cho ra 1 output
So this is my output.
Đây là output đầu tiên
And when I read the first bit, so far there's only one 1 read,
Và khi ta đọc bit đầu, tới giờ thì nó vẫn là 1 bit 1
and so the output has to be a 1.
vậy output phải là 1
Now, I read a second 0.
Tiếp theo, ta dọc bit thứ 2 là 0
And this 0 makes the number of 1s so far still be an odd,
và 0 làm cho chuỗi các số 1 vẫn là lẻ
because there's only one.
bởi chỉ có 1 số 1
So I continue to output a 1.
vậy tiếp tục output là 1
I read another 0.
ta đọc 1 số 0 nữa
I continue to write a 1.
và tiếp tục là 1
I read a 1.
ta đọc 1 số 1
That's going to make my output be a 0, because right now, there are two 1s.
và output là 0, đúng rồi, bởi vì có 2 số 1
So until this point, there are two 1s, so I write a 0.
Tới đây, có 2 số 1, ta viết 0
I read another 0.
Ta đọc tiếp 1 số 0 nữa
Nothing has changed.
chẳng thay đổi gì
When I read this 1, I produce a 1, because now there are three 1s.
Và khi ta đọc bit 1 này, ta cho ra 1, bởi ta có 3 số 1
And now, I read another 1, so I produce a 0, and a 0, and it continues.
Và bây giờ, t đọc 1 số 1 nữa, cho ra 0, và 0, và vân vân
So in other words, it's keeping a running tally
Nói cách khác, nó giữ 1 điểm rồi chạy
of how many 1s it has read.
xem đọc được bao nhiêu số 1 rồi
So this is my system that I want to describe.
Đó là hệ thống mà tôi muốn mô tả
So we will first identify all the elements.
Đầu tiên là xác định các thành phần
So let's fill in all our elements.
viết ra hết
So our first element is our input for the FSM.
Cái đầu tiền là input của máy
We're saying that there's a single bit.
Giả sử là từng bit
Input is one bit, which can be a 0 or a 1.
input là 1 bit, có thể là 0 hoặc 1
Output, again, is a single bit.
output, cũng là từng bit
And it's also a 0 or a 1, a 0 or a 1 to indicate whether the number of 1s
cũng là 0 hoặc 1, để diễn tả số các số 1
so far are odd or even.
chẵn hoặc lẻ
So the indicator here is 1 indicates that we're odd.
Chỉ số ở đây là 1, nghĩa là lẻ
0 indicates that so far, it's an even.
0 nghĩa là chẵn
So the third thing is states.
Cái thứ ba là trạng thái
Well, as the logic would determine, if I want
là logic để xác định,
to keep track of how many 1s have been read so far,
nếu ta muốn coi biết bao nhiêu số 1 đã được đọc
and I wanted to know whether they're odd or even, I would need two states.
và chẵn hay lẻ, ta sẽ cần 2 trạng thái
And I'm going to describe the two states by these circles.
Và ta sẽ mô tả 2 trạng thái bằng các vòng tròn
So there are two states, so I call them two states.
Ta có 2 trạng thái
And the two states are, I have odd ones so far or even ones so far.
ta có 1 cái lẻ và 1 cái chẵn
So I call them my even and odd state.
Ta gọi chúng là trạng thái chẵn và lẻ
So I start off my system in an even state,
Ta có hệ thống bắt đầu tại trạng thái lẻ
because I haven't read anything yet.
bởi ta chưa đọc con số gì hết
And so I'm saying zero 1s are even.
Và 0 số 1 là chẵn
So I designate my initial state by drawing an arrow into it.
Ta thiết kế trạng thái khởi đầu bằng việc vẽ mũi tên về nó
And now I have to do the state transition.
Và giờ thì ta làm tới chuyển trạng thái
So this is a graph.
Đây là 1 đồ thị
So this is my fourth step, which is a state transition graph.
Bước thứ 4 là đồ thị chuyển trạng thái
The state transition graph has nodes, which are circles, and arrows.
Đồ thị chuyển trạng thái có nodes, đó là các vòng tròng và mũi tên
So the arrows, then, will tell me how I transition from one state
Đối với mũi tên, ta biết được cách để chuyển từ trạng thái này
to another state.
tới trạng thái khác
So if I'm in the even state, and I read a 1,
Giờ ta đang ở trạng thái chẵn, và ta đọc 1
which means that the number 1s so far will become odd.
nghĩa là số các số 1 trở thành lẻ
So I'm going to draw a line like that.
Vậy ta vẽ đường thế này
So this is saying that if I read a 1, I go here.
Nghĩa là nếu ta đọc 1 số 1, ta tới đây
On the other hand, if I read a 0 here, then I stay in the same state.
Nói cách khác, nếu ta đọc 1 số 0, ta vẫn ở trạng thái này
So the arrows are going from one state to another state
Vậy, mũi tên từ trạng thái này tới cái khác
to indicate that on an input-- so they're tagged by the input--
diễn tả có input, ta viết input ở đây
and if the input is a 0, I stay in even.
và nếu input là 0, nó vẫn là chẵn
If the input is a 1 and the current state is even, then I go to odd.
Nếu input là 1 thì trạng thái hiện tại chẵn, sẽ chuyển thành lẻ
Now, I've accounted for all possibilities in this state,
Giờ ta tính tất cả trường hợp xảy ra với trạng thái
because there's only two possible inputs-- a 0 or a 1.
bởi vì chỉ có 2 inputs, 0 hoặc 1
I'm here in odd, let's say.
Ở đây lẻ
And if I read.
giả sử ta đọc
A 0, I still remain odd.
0, nó vẫn là lẻ
If I read a 1 in this state, I transition to this even state,
nếu ta đọc 1 ở trạng thái này, thì ta chuyển sang trạng thái chẵn
because two 1s make it an even.
bởi ta có 2 số 1
So if I'm already here, then I do that.
thế là xong
So that's my state transition graph.
Đó là đồ thị trạng thái
My fifth element, which is the output determination.
Yếu tố thứ 5, là xác định output
Remember, I said that there's a one-to-one correspondence in a Moore
Phải nhớ, tôi nó có sự liên hệ tương ứng trong máy Moore
FSM.
FSM.
There's a one-to-one correspondence between a state and output.
giữa 1 trạng thái và output
So I will write the output within the state.
Vậy ta viết output cho trạng thái
And I'll say if I'm in even, then I have to produce an output of 0.
Giả sử ta có chẵn, vậy ta phải cho ra 0
If I'm in odd, then I have to produce an output of 1.
và nếu ta đang lẻ, ta phải cho ra 1
So this shows us the elements of a finite state machine,
Vậy, đó là các phần tử của 1 máy trạng thái hữu hạn
where the state transition graph describes everything
trong đó, đồ thị chuyển trạng thái mô tả tất cả
that we want to know what the system.
thứ mà ta muốn trong hệ thống
And we have to make sure that all inputs that accounted for in all states,
Và ta phải chắc chắn rằng, mọi inputs phải tương ứng với mọi trạng thái
and we also have to say what outputs are generated.
và ta cũng phải biết outputs là gì
Now, if I were to traverse this finite state machine for the given input,
Bây giờ, nếu ta muốn test máy trạng thái hữu hạn này với input có sẵn
then it would look something like this.
ta sẽ làm thế này
The first one I read is going to get me from this state--
Số 1 đầu tiên ta đọc được, ta chuyển từ trạng thái này
so remember, this is my initial state-- so I go from here to here.
nhớ rằng, đây là trạng thái đầu tiên, do đó ta đi từ đây sang đây
I make this transition because I read a 1.
Ta làm bước chuyển này bởi vì ta đọc 1 số 1
And then I read a 0, so I stay within this state.
Và khi ta đọc 1 số 0, ta vẫn ở trạng thái này
So transitioning here would have produced this 1,
Bước chuyển ở đây cho ra 1
so that's the first 1 that got generated.
đó là số 1 đầu tiên cho ra
I come here.
Ta tới đây
I read now a 0, so I stay there, so I produce another 1.
Giờ ta đọc 1 số 0, và ta ở đây, cho ra thêm 1 số 1 nữa
And I read another 0, so I produce a third one.
1 số 0 nữa, cho ra số 1 thứ 3
So that's all the 1s that are being produced.
Đó là tất cả số nãy cho ra nãy giờ
And then I read a 1, which is going to put me back in the state.
Và rồi ta đọc số 1, ta phải quay lại trạng thái trước
And then I'm in this state, and I produce
Và ta ở đây,
a 0, which is this one right there.
cho ra 0, nó đây này
And then I read another 0, so I remain here.
Và rồi ta đọc 1 số 0 nữa, ta vẫn ở đây
And I produce a second 0, which is this guy.
cho ra số 0 thứ 2, nó đây
I read another 0, so I produce that one.
1 số 0 nữa, ta cho ra đây
And I read a 1.
Và 1 số 1
That will transition me to this state again, and I go back to this state,
Làm ta chuyển sang trạng thái này lần nữa, và rồi ta trở lại trạng thái này
produce that 1, which is coming from here again, and so on.
cho ra 1, tiếp tục, vân vân
So this is a traversal of the FSM for a given input.
Đó là test thử máy trạng thái hữu hạn với input có sẵn